# Journal de changement et de déploiement — 20 juillet 2026

## Objet

Ce document conserve la trace de la synchronisation du dépôt GitHub et du VPS Ubuntu de la plateforme d’audit DGCPT, ainsi que l’état du déploiement du commit `1fbd64e`. Il ne contient volontairement aucun mot de passe, jeton, secret applicatif ou clé privée.

## Références

- Dépôt : `akieni2/audit-platform`
- Branche de référence : `main`
- Commit fonctionnel : `1fbd64e189bc5139107ff83ae5671cea15f4f304`
- Libellé : `Expand DGCPT governance and department management`
- Chemin applicatif VPS : `/var/www/audit-platform`
- Base du VPS : MySQL, base `audit_platform`
- Accès observé : port HTTP `8000`

## Changements fonctionnels livrés

### Organisation et administration DGCPT

- extension de la gestion des départements et de leur hiérarchie ;
- ajout d’un organigramme institutionnel ;
- prise en charge d’un département parent et d’un superviseur ;
- ajout des attributs de gouvernance, visibilité exécutive, couleur et profil d’intelligence ;
- enrichissement des écrans de création, modification et liste des départements ;
- enrichissement de l’affectation des utilisateurs ;
- préparation possible d’un profil de top manager ;
- ajout de la route d’administration de l’organigramme et de son entrée de navigation.

### Gouvernance, méthodologies et référentiels

- ajout du générateur `DgcptAuditProcedureGenerator` ;
- ajout du seeder idempotent `DgcptReferentialCatalogSeeder` ;
- enrichissement du catalogue des méthodologies, taxonomies et contrôles ;
- enrichissement de la consolidation par département ;
- ajout de connaissances méthodologiques utilisables par le copilote IA ;
- évolution des vues de gouvernance et de consolidation.

### Risques, workflows et documentation

- ajustement des niveaux de criticité ;
- ajustement de la projection des risques de mission ;
- sécurisation de la migration de statuts si `mission_status` est absente ;
- ajout de `storage/HARDENING_REPORT.pdf`.

## Historique de synchronisation Git

Le VPS contenait un commit local `b106a1e` (`Resolve composer merge conflict`) qui réintroduisait `phpoffice/phpspreadsheet`, alors que la fonctionnalité correspondante avait été retirée par `df02af0`.

Une fusion locale temporaire a produit `443b2fb`. Une branche de sauvegarde a été conservée :

```text
backup-vps-before-deploy-20260720
```

Les commits spécifiques au VPS n’étant pas destinés à GitHub, `main` a été réalignée :

```bash
git reset --hard origin/main
```

Quatre fichiers parasites créés par un copier-coller dans le terminal ont ensuite été supprimés avec `git clean -f`.

État Git confirmé :

```text
HEAD = origin/main = 1fbd64e
divergence = 0 0
working tree clean
```

Le fichier `.env` est ignoré par Git et reste spécifique au VPS.

## Configuration du VPS et sécurité

La configuration initiale utilisait MySQL, les sessions et files en base, Reverb et un relais SMTP. Elle contenait encore `APP_ENV=local`, `APP_DEBUG=true` et `APP_URL=http://localhost`.

Les secrets exposés pendant l’assistance ont été déclarés compromis. L’administrateur a confirmé leur remplacement et la modification de `.env`. Aucune valeur secrète ne doit être consignée dans Git, un ticket ou ce journal.

Configuration attendue au minimum :

```dotenv
APP_ENV=production
APP_DEBUG=false
APP_URL=http://95.169.201.43:8000
DB_CONNECTION=mysql
```

Le port HTTP `8000` reste transitoire. La cible recommandée est Nginx avec TLS sur `443`.

## Opérations confirmées sur le VPS

- dépôt réaligné sur `origin/main` au commit `1fbd64e` ;
- arbre Git nettoyé ;
- application placée en maintenance ;
- installation Composer de production réussie ;
- suppression normale de PhpSpreadsheet et de ses dépendances ;
- `npm ci` réussi ;
- `npm run build` réussi ;
- bundle Vite généré dans `public/build`.

NPM a signalé six vulnérabilités : une faible, une modérée, deux élevées et deux critiques. Aucun `npm audit fix` automatique n’a été exécuté en production, afin de préserver les versions verrouillées jusqu’à analyse.

## Opérations restant à confirmer

Les opérations suivantes n’ont pas encore été confirmées par une sortie du VPS :

```bash
php artisan migrate:status
php artisan migrate --force
php artisan db:seed --class=Database\\Seeders\\DgcptReferentialCatalogSeeder --force
php artisan optimize:clear
php artisan config:cache
php artisan route:cache
php artisan view:cache
php artisan queue:restart
```

Restent également à confirmer :

- permissions `www-data` sur `storage` et `bootstrap/cache` ;
- identification et redémarrage du processus du port `8000` ;
- redémarrage éventuel des workers Supervisor et de Reverb ;
- sortie du mode maintenance avec `php artisan up` ;
- réponse de `/login` et `/health/ready` ;
- absence d’erreur critique récente dans `storage/logs/laravel.log`.

## Validation technique connue

Tous les fichiers PHP modifiés ont passé la vérification de syntaxe avant publication.

La suite PHPUnit locale contient une défaillance préexistante dans `AiRuntimeExperienceTest` : le test attend `Audit &amp; Risk Copilot`, tandis que la page rend `Audit & Risk Copilot`. Cette anomalie doit être traitée séparément.

## Vérification après déploiement

```bash
cd /var/www/audit-platform
git fetch origin main
git status
git rev-list --left-right --count HEAD...origin/main
php artisan migrate:status
curl -I http://127.0.0.1:8000/login
curl http://127.0.0.1:8000/health/ready
tail -n 100 storage/logs/laravel.log
```

Résultats attendus : branche propre, divergence `0 0`, aucune migration en attente, réponses HTTP valides et aucun nouvel incident critique.

## Règles pour les prochains déploiements

1. Sauvegarder MySQL, `.env` et `storage/app` avant toute migration.
2. Ne jamais copier le contenu complet de `.env` dans une conversation ou un ticket.
3. Contrôler la divergence Git avant toute fusion.
4. Ne pas pousser un correctif créé uniquement sur le VPS sans analyse.
5. Utiliser `composer install` en production, jamais `composer update`.
6. Ne pas exécuter `npm audit fix` directement sur le VPS.
7. Exécuter uniquement les seeders validés pour la production.
8. Vérifier HTTP, workers, Reverb, readiness et journaux avant réouverture.
